# 🧾TIL

## 날짜: 2025 06-05 🚀

## 새로 배운 내용

😊if(kakaoAI) 2024 컨퍼런스 시청 후 필기 및 회고입니다😊
https://www.youtube.com/watch?v=P9ItzDrPlso

---

# 개발의 병목 요소

“FE 개발이 지연되고 있습니다”

웹 개발의 병목 지점이 프론트엔드이다.

그러나 억울하게도 FE 개발자는 기획, 디자인, 마크업, API를 기다려야 한다.

그럼 디자인, 마크업, API 없이 미리 개발 할 수는 없을까?

# 워터풀 방식의 프론트엔드 개발 방법 뒤집기

- `Component` : 분리 가능한 화면의 구성 요소. 상태를 입력 받고 뷰를 반환하는 일종의 함수
- `Test`

기능 요소를 먼저 작업하기 (기능 정의서는 이미 존재하니까)

## (1) 마크업, 디자인 없이 TDD로 프론트엔드 개발하기

⇒ 테스트 선택자를 활용하여 기능 먼저 개발한다.

⇒ 필요한 요소를 선택하여 의도한 값이 노출되고 있는지를 확인하면 된다.

⇒ 화면 대신 테스트로 기능 요구 사항을 확인한다.

⇒ 추후 마크업 개발 시, 선택자를 마크업 구조에 맞게 옮김으로서 수정 최소화

1. 초기 상태를 주입한다.
2. 필요한 요소 선택한다.
3. 해당 요소를 기능한다. (상태 변경)
4. 확인할 요소를 선택한다.
5. 확인한다.

마크업 없이 개발한 기능들은 마크업 구조가 아닌 해당 테스트 선택자에 의존성이 있다.

마크업 구조가 변경되어도 선택자는 동일하기 때문에 테스트는 통과한다.

## (2) API 없이 기능 개발하기

⇒ API와 ViewModel, View 간의 레이어를 분리한다.

⇒ 추후 API 개발 완료 시, ViewModel 수정 및 API Mocking을 통해 수정을 최소화한다.

- API와 ViewModel, View 간의 레이어를 분리한다.
- API Layer에선 API의 응답 요청을 다루도록 개발
- ViewModel Layer에서는 기능 요구사항에 맞게 FE에서 사용할 인터페이스 별도 개발
- View Layer에서는 ViewModel Layer를 통해 API 내용에 접근할 수 있도록 개발
- 추후 API 개발 완료 시 View Model 수정 및 API Mocking을 통해 수정 최소화

# 카카오맵 매장관리 PC 사례

실제로 TDD를 도입했다.

## 어려웠던 점

- 디자인 리소스 투입이 많이 늦어졌다 → 당연히 마크업 작업도 느려짐

## 적용 과정 - 준비 과정

- 기능 단위로 일감 나누고, 일정 산정
  - **기능 요구사항을 테스트 시나리오로 사용**될 수 있다.
  - 플래닝 포커카드 작성
- 단위테스트에 익숙하지 않은 팀원

## 실행 과정

[패턴]

1. 패턴1 : Props를 주입 받아 그대로 렌더링 해주는 단순한 컴포넌트
2. 패턴2 : 외부에서 암묵적으로 상태를 주입 받아 렌더링해주는 컴포넌트
3. 패턴3 : 여러 컴포넌트로 구성된 통합 컴포넌트

[문제점 - 다른 구조의 마크업]

[문제점 2 - 테스트 셀렉터의 상속 문제]

## 결과

결과적으로 예상 일자보다 3.5개월 단축하였다. 총 개발기간 약 25% 단축

## 도입 전 고려해야 할 것들

- FE 리소스 여유 있는지
- 단위 테스트를 프로젝트에 적용할 수 있는지
- 기능 단위로 업무를 분리할 수 있는지

## 오늘의 회고

오늘은 매우 흥미로운 컨퍼런스 영상을 시청했다 !!

웹 개발의 병목 지점이 프론트엔드라는 것과.. 억울하다는 것과.. 너무 공감되어 처음부터 더 집중해서 봤던 것 같다.

그런데 마냥 기다리는 것으로 끝나는 게 아니라 먼저 테스트 주도 개발을 프론트에서 시작할 수 있다니, 너무나도 흥미로웠다.

마침 현재 개발중인 프로젝트에서 API를 기다리고 있는 상황이라서, 미리 개발을 해두면 정말 편하겠다는 생각이 들면서 도입해보아야겠다는 생각이 들었다.

사실 간단한 유틸 함수를 대상으로 단위테스트는 이미 진행중이었고, API가 필요한 컴포넌트 단위의 테스트는 어떻게 해야할까 막막하던 참이었기 때문이다.

이미 화면 설계서와 기능 정의서는 있으니 마크업 후 API Mocking을 통해 테스트 코드를 작성해보고자 한다.

유익하고 흥미로운 주제였다 😋 하지만 카카오맵 매장관리 pc의 트러블슈팅 사례는 곧바로 이해하기에 내 역량 상 많이 힘들었다.

아마 직접 코드를 짜면서 공부하다보면 같은 문제가 발생할 수도 있고, 이해도가 다를 것이라고 생각한다.

그럴때마다 다시 와서 찾아봐야겠다.
