# 🧾TIL
## 날짜: 2025-04-07 😬

## 새로 배운 내용
## Link 태그 개요

a 태그는 서버에게 새로운 페이지를 요청해서 이동하는 방식. 비교적 느림

⇒ 따라서 Link 컴포넌트 사용. Client side Rendering 됨

## 사용법

```jsx
import Link from "next/link";

<Link href={"/"}>index</Link>
```

## Programmatic Routing

 onClick 이벤트에 useRouter 사용해서 push하는 함수 전달

## 프리페칭 (prefetching)

이동할 가능성이 있는 페이지들을 사전에 미리 불러와 놓는 것

빠른 페이지 이동을 위해 제공

Next는 현재 페이지에 필요한 js bundle만 서버에서 브라우저로 전송됨

다운 받고 실행 후 hydration 된다.

하지만! 페이지마다 js bundle을 다운 받아야 한다면 결론적으로  TTI이 늦어진다.

따라서, 연결된 모든 페이지의 JS Bundle을 미리 불러오는 작업 `Pre Fetching`

<aside>

**👨🏻‍💻 정리하면!! Next.js는 !?**

---

**초기 접속 시 서버로부터 렌더링된 페이지를 받아 사용자에게 보여주고(FCP 단축)**

**요청한 페이지만 js bundle을 서버로부터 전달 받아 실행하여 hydration 진행 (전체 bundle을 다운 받지 않으므로 TTI 단축)**

**이후 관련된 페이지의 js bundle을 prefetching 해와서**

**페이지 요청이 있을 시 서버로부터 js를 다운받아올 필요 없이 바로 client side rendering 한다.**

</aside>

## 임의로 prefetching

```jsx
const router = useRouter();

router.prefetch("/test");
```

App 컴포넌트에서 global.css 파일을 불러오는 것은 괜찮지만 다른 컴포넌트 파일에서 css 파일 불러오는 것은 불가능하다.

Next.js에서는 **css module**을 지원한다.

⇒ css 파일마다 className을 자동으로 유니크한 이름으로 바꿔준다.

사용하는 이유는 클래스 별로 className이 겹쳐 충돌하는 것을 막기 위함이다.

index.module.css로 파일명을 바꾸면 사용 가능하다.

```jsx
import style from "./index.module.css";

<h1 className={style.h1}>인덱스</h1>
```


## 오늘의 회고
오늘도 Next.js를 기초부터 공부하고 있는 중이다.

Next.js의 독특한 특징은 페이지 별로 js module을 받되 한 번 받으면 연결된 다른 페이지를

prefetch 해서 js bundle을 다운받아 놓는 것이다.

즉 React와 비교했을 때 FCP를 단축하고 (완성된 HTML 페이지를 받아 바로 보여주므로),

페이지에 필요한 JS bundle을 다운 받아 TTI를 단축한다.

또, css module 방식을 지원해 다른 css 파일과 클래스명이 겹쳐 발생하는 충돌을 막고자 한다는 점 또한 색 다르게 느껴졌다.

마지막으로, 내 티스토리 블로그가 아무리 열심히 올려도 구글에 노출되지 않아 알아본 결과

sitemap을 제출하는 것으로 색인을 생성했다.

관련해서 블로그 포스팅도 남겼다! 요즘 회고하는 것에 재미들려서 이렇게 TIL 작성하는 것 뿐만 아니라

블로그로 정리하는 것이 거의 취미가 된 듯 하다. 너무 재밌다 ~ 😆