# TIL Template

## 날짜: YYYY-MM-DD

### 스크럼

- cli 프로그램 주제 정하기
- 클래스 설계도 작성 (클래스 다이어그램)
- cli 프로그램 구현
- 원격 레포지토리 푸쉬


- 학습 목표 1 : 시스템 아키텍처의 정의와 필요한 이유 이해하기
- 학습 목표 2 : 시스템 아키텍처 패턴의 종류에 대해 알아보고, 어떤 상황에서 사용하면 좋을지 학습하기
- 학습 목표 3 : [1주차 과제] cli 프로그램 주제 설정 및 설계도 작성, 구현 

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: 시스템 아키텍처가 필요한 이유?
## 시스템 아키텍처란

시스템 아키텍처란 시스템을 구성하는 요소(소프트웨어, 하드웨어, 데이터 등)와 이들 간의 상호작용을 정의하는 **고수준의 설계**이다.

> **요소**
> 

---

- 구성 요소 (components)
- 구성 요소 간의 관계
- 인터페이스: 상호작용을 정의하는 규약
- 데이터 흐름

 

> **중요성**
> 

---

- 성능 최적화: 자원 사용 효율적으로 관리
- 확장 용이성 (ex. 트위터의 확장성 미고려 이슈로 인한 점검)
- 유지 보수 및 관리 용이성 (모듈화된 구조는 독립적 업데이트 가능)
- 시스템 안정성 및 신뢰성
- 비용 절감

<aside>
💡

MSE: 마이크로 서비스 아키텍처

모듈 별로 테스트,관리, 업데이트 가능 

</aside>

**꼼꼼한 아키텍처 설계는 매우 매우 매우 중요**하다!

여담이지만 이전에 진행했던 프로젝트에서 백엔드 팀원들이 각각 다른 기술을 사용했고(Spring, Nest.js) 독립적으로 배포 되었다. 그러나 이는 적절하지 않은 선택이었다.. 학기 중에 빠르게 완성되어야 하는 작은 프로젝트였기 때문에 굳이 그렇게 나눌 필요가 없었다. 이후 고려 해야 할 것들이 더 많이 생겼고, 소통이 어려워 생각보다 많이 꼬이기 시작했다.

항상 옳고 절대적인 설계는 존재하지 않기 때문에, 프로젝트 성격과 환경에 따른 고민이 필요하다.

#### 주제 2: 아키텍처 패턴과 학습 
> **모놀리식 아키텍처**
> 

---

- 하나의 코드베이스에서 관리
- 모듈 간 의존성이 매우 높음
    
    변경 사항 하나로 인해 전체를 봐야 할 가능성이 있음
    

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 기술 스택 일관성 | 유지 보수 어려움 |
| 단순한 개발, 배포 | 확장성 제한 (시스템 전체 확장 필요) |
| 통합 테스트 용이 | 전체 배포 리스크 |

> **클라이언트-서버 아키텍처**
> 

---

- 요청하는 클라이언트와 응답하는 서버의 통신
- 3-tier (presentation, application, data)
- monolithic의 하위에 있다고 볼 수 있음

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 중앙 집중화 | 서버 부하 |
| 유지보수 용이성
- 클라이언트 변경 없이 서버에서만 업데이트 | 네트워크 의존성
- 통신이 가능해야 함 |
| 확장성
- 서버의 성능 향상, 서버의 수 증가 등 | 비용
- 서버 유지보수 비용 등 |
| 안정성 및 신뢰성  | 복잡성
 |

> **마이크로서비스 아키텍처**
> 

---

- 여러 개의 작은 독립적인 서비스들로 쪼개어 개발
- 독립적 배포, 운영 가능
- RESTful API, 메시지 브로커, gRPC 등으로 서로 통신
- 데브옵스 도구 사용

<aside>
💡

서비스가 어떻게 나뉘어지는가?

회사마다 다르다. db, 비즈니스 로직 등등도 다르게 가져갈 수 있다.

</aside>

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 확장성 | 복잡한 관리 |
| 유지보수 용이성 | 분산된 데이터 관리 |
| 개발 속도 향상
- 팀 별 관리, 맡은 서비스에 집중  | 배포 복잡성
- 독립적으로 배포하므로 복잡해진다 |

> 서버리스 아키텍처
> 

---

- 개발자가 서버 관리할 필요가 없는 클라우드 컴퓨팅 모델
- 트리거되는 비즈니스 로직만 작성하면 됨
- AWS Lambda, Google Cloud Functions 등
- 이벤트 기반 어플리케이션(챗봇 등), 마이크로서비스 아키텍처의 일부, 스케일 아웃이 중요한 작업

<aside>
💡

FaaS : Function as a Service

개발자는 함수만 작성하면 됨

클라우드 환경에서 함수가 실행되며 작동함

</aside>

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 자원을 효율적으로 사용 (함수 실행 시에만 자원 사용) | 실행 시간 제한
- 주기가 있음. 머신러닝 학습 등에는 적절하지 않음 |
| 자동 확장 | 상태 관리 어려움
- 함수 실행이 끝나면 사라짐 |
| 쉬운 관리 | 디버깅 및 모니터링 어려움 |
| 빠른 배포 |  |

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: Java로 cli 프로그램 작성하기

클래스와 변수,  자바 언어의 특징에 대해서 학습했습니다.


### 오늘의 회고
- 내일은 cli program의 완성도를 더 높이기 위해 작업할 계획입니다! 
처음 다루어보는 언어이지만 재밌게 느껴졌습니다 !! 


### 참고 자료 및 링크

