# 🧾TIL

## 날짜: 2025-07-17 🖤🩶🤍 카카오 특강 듣기

# 개발자 채용 동결의 이유

- 금리 인하
  - 기업들이 돈이 많아짐 → IT 대기업 광고비로 잘 나감 → 개발자 많이 필요해!
- 금리 상승
  - 기업들이 돈이 없어짐 → 광고 절감 → IT 대기업 돈 못 벌음 → 채용 동결

⇒ AI 때문은 아니다. 이 이유가 제일 크다.

# 개발자의 핵심 기술과 준비 전략

- 모든 것은 유기적으로 연결 되어 있음
- 일정 관리를 잘하는 사람이 되자 → 1차, 2차 면접에서 어려움 같은 거 물어볼 때, 일정 관리 노하우를 말하면 좋을 것 같다.
- 사용자에게 가치를 주는 개발자가 되자.
  - 실 사용자를 받는 건 필수다.
- 문제를 해결하기 위해 기술을 활용하자.
- 팀에 도움이 되는 개발자가 되자.
  - 포토폴리오에 넣지 못하는 귀찮은 작업도 하는 .. → 근데 취준생이 이게 맞나?
- 피드백을 두려워하지 말자.
- 작은 성공을 반복하자.
- 팀 프로젝트 뿐인 Github
  - 부트캠프 출신 다 똑같은 기술 그냥 쓰는 거 x
  - 부트캠프 냄새,, 혼자 개발할 줄은 아나?
  - 혼자 개발해보는 거 추천
- TIL 가득한 개발 블로그
  - 일기는 일기장에
  - CS, 알고리즘 적는 거 → 오히려 독
- 누구 보라고 쓴지 모르겠는 포스팅
- 기술적 선택 이유
- 프로젝트의 배경, 해결하고자 한 문제, 선택 이유, 프로젝트 결과물에 개선된 지표 제시.
- 블로그 차별화하기.
  - 배운 기술을 활용한 프로젝트 경험이나 문제 해결 사례로 언급
  - 독자를 구체화하고 이에 맞춰 글 작성

# Q & A

- 통계 잘 정리해서 이력서에 써보는 것도 좋아요
- 2차 면접 질문에서 물어본다. 팀 프로젝트 하며 싸운 거 있는지? 어려웠던 점 있는지?
- 불합격하는 이력서
  - 요새는 텍스트가 많아도 오히려 좋은 것 같다.
- 신입인데 경력?
  - 면접관한테 물어봤는데 열심히 공부한 티가 났다고 했음.
  - 모든 지식을 툭 치면 툭 나오게 했다.
  - 안 쉬고 2시간 40분 → 80%는 답변을 했던 것 같다.
  - SOLID 15분 동안 답변함 ㅎㄷㄷ
- 자기소개서만 받는 전형
  - 개발 적인 외의 소프트 스킬 + 하드 스킬 섞어서 쓸 것 같다.
  - 취미가 개발인 사람이랑 일하고 싶냐? 그건 별로 … 회식할 때도 개발 얘기만 할 것 같음
- 제일 힘들었던 것?
  - 코딩테스트
  - 플레 5, 프로그래머스 3단계 정도 적당
- 블로그 이상적인 주제, 인상적인 블로그
  - 프로젝트에서 사용한 기술
- 스타트업 고르는 기준
  - 링크드인 → 대표 얼굴이나 기술적으로 어떻게 하고 있는지 찾아볼 것 같다.
- 깊이 공부하는 것의 기준
  - 많아도 공식 문서를 무조건 다 읽어 본다.
- 자신만의 서사 기록과 프로젝트의 비중?
  - 프로젝트 80 / 기록은 20
  - 매일 하는 건 질 좋은 프로젝트가 될 수 없다.

## 오늘의 회고

오늘은 카카오 개발자 gray.great의 특강을 들었다.

제목은 개발자 시장과 취업 준비 전략이다.

생각보다 매우 알차고 재밌게 들었다.

특히 <개발자 채용 시장의 변화> 부분은 매우 흥미로웠다..

그동안 채용 시장이 좁아진 것만 집중하고 있었지 왜 그런지는 관심이 없었던 것 같다 ..,'

그리고 블로그와 TIL 관련 팩트를 마구마구 때리실 때 많이 찔렸다..

사실 지금도 나는 TIL을 일기처럼 쓰고 있는 걸 ,,

블로그만은 조금 더 전문적으로 내 문제 해결 과정을 담을 수 있도록 노력해야겠다.

이런 개발자가 잘 되는구나 싶어 자극 되었던 하루다.
