# 🧾TIL

## 날짜: 2025-07-01 🙈

## 새로 배운 내용

### 4-26. 프로미스 (4가지 상태 포함 설명)

프로미스는 자바스크립트가 비동기를 처리하는 방법 중 하나로, 프로미스를 생성하고 처리한 뒤에, then, catch, finally 메소드를 통해 처리 후 동작을 정의합니다.

프로미스에는 **`fulfilled`, `rejected`, `settled`, `pending`** 4가지 상태가 있는데,

먼저 fulfilled는 resolve를 호출해서 비동기 작업이 성공적으로 완료 되었음을 명시할 때 발생합니다.

rejected는 reject 호출 시 발생하며 비동기 작업이 실패했음을 의미합니다.

pending은 아직 작업이 처리중인 상태임을 나타내며,

settled는 fulfilled, rejected 상관 없이 작업이 완료되었음을 나타냅니다.
프로미스도 사용하면서 콜백 지옥처럼 프로미스가 다음 작업에 영향을 줄 때 중첩한다면 프로미스 지옥이 발생할 수 있는데, 프로미스 체인으로 가독성 있게 작성할 수 있습니다.

### 이벤트 버블링, 위임, 사용 사례

이벤트 캡처링은 이벤트가 상위 요소에서 시작되어 하위 요소까지 전달되는 과정입니다.

이벤트 버블링은 반대로 이벤트가 하위 요소에서 시작되어 상위 요소까지 전달되는 과정입니다.
위임은 공통된 상위 요소에 이벤트 리스너를 등록하고 실제 이벤트 발생 위치를 식별해 처리하는 방식입니다.

보통 이벤트 버블링과 위임을 함께 사용하여 유지보수성을 향상시키고 리스너를 많이 등록하지 않아도 되어 메모리 절약이 가능합니다.

React에서 역시, root 엘리먼트에 이벤트 처리를 위임하고 버블링해서 온 DOM 이벤트를 처리해 합성 객체로 래핑해 반환하는 것으로 알고 있습니다.

- 이벤트 버블링과 위임을 사용해서 개발해 본 적이 있는가?
  네, 리스트 항목을 동적으로 렌더링할 때, 각 항목에 개별적으로 click 이벤트를 등록하지 않고, 상위 요소에 한 번만 이벤트를 등록한 뒤
  **이벤트 버블링과 위임을 통해** 처리한 경험이 있습니다.
  예를 들어, 게시판 목록을 렌더링하는 상황에서, 상위 ul 요소에 이벤트를 걸고, 이벤트 객체의 target과 closest() 메서드를 활용해 클릭된 항목의 정보를 식별하여 라우팅 처리했습니다.
  이 방식은 DOM 리스너 수를 줄여 성능상 이점이 있다고 생각합니다.
- stopPropagation과 preventDefault에 대해서 아실까요?
  먼저 stopPropagation은 이벤트가 상위 요소로 전파 되는 것을 막습니다.
  preventDefault는 이벤트 기본 동작이 처리되지 않도록 막습니다. 예를 들면 폼을 제출해서 새로고침되는 동작 등이 있습니다.

### 4-33. 프로토타입

자바스크립트에서 **프로토타입**이란, 객체를 새로 생성할 때 **상속 받을 수 있는 속성과 메소드들의 집합**입니다.
객체 내에서의 프로퍼티에서 값을 찾고, 없으면 프로토타입 객체에서 찾고, 없으면 또 프로토타입의 프로토타입에서 값을 찾는데, 이를 프로토타입 체인 이라고 합니다.

### 4-35. 동등 연산자, 일치 연산자

먼저 동등 연산자는 두 값이 같은지 비교합니다.

타입 자동 변환이 적용되며, 느슨하게 검증합니다.

null 과 undefined의 경우 true를 리턴합니다.

반면 일치 연산자는 두 값과 타입이 정확하게 같은지 비교합니다.

null과 undefined는 false를 리턴합니다.

- null과 undefined

null은 값이 비어 있음을 나타내고, undefined는 정의되어 있지 않은 값에 접근할 때 나타납니다.

## 오늘의 회고

오늘은 내일의 면접을 앞두고 스스로 모의 면접해보며, 부족했던 자바스크립트 cs 지식을 하루종일 보충하는 시간을 가졌다.

너무나도 가고 싶은 회사여서 준비하는 과정이 힘들었는데 전날이 되니 드는 생각은, 떨어지든 붙든 어떻게든 아득바득 노력하고 있는 내 모습이 너무 대견하다. CS 지식은 물론 내 답변을 정리해보며 다듬을 수 있었던 시간이었다.

과제 역시 E2E 테스트는 전혀 해본 적이 없었기에, 이를 기반으로 프로젝트 적용을 위해 더 공부해볼 수 있을 것 같다.

떨어진다해도 얻어간 게 더 많은 전형이었을 것에 틀림없다.

그래서 붙을지, 떨어질지 상상하며 괴로워하는 건 미래의 나에게 맡기기로 했다.

나는 강한 사람이니까 좋은 결과를 이루어냈다고 해도 안주하지 않을 것이며 떨어진다 해도 더 도약하기 위한 밑거름이라고 생각할거다. 물론 많이 슬프긴 하겠지 .. 🙈🙈🙈

마치 이 면접을 보는 것 자체가 내가 6개월 동안 꾸준히 공부한 것의 결과가 아닐까 생각한다.

지금은 이런 저런 생각 없이 최선을 다하는 것이 맞는 것 같다.

화이팅이야🐾
